# 序

## 对自己忠诚
从来没有一本书能在亚马逊书店赢得如此之多的赞誉，无数读过这本书的人，都抱着感恩的心情，在这家网络书店的评论栏中对这本书大加赞赏。在来自全球的英文阅读者中，有超过400以上的读者宣称“这是我最喜欢的书”，在这些评论之后，更有不计其数的人对此表示赞同。

这是一本威力无穷的书。很多读者用自己的亲身经历印证了这本书的强大力量。来自加里福尼亚的一位读者这样说道：“自打高中毕业以后，这本书我读了不下100遍，到今天为止，书中的思想已经从根本上，以戏剧化的方式改变了我的生活。”还有一位读者说道：“刚进入大学的时候，我的计算机课一直都是C，可等到毕业的时候，我成了班上最好的的学生。”

这又是一本历久弥新的书。因为它讨论的是普遍的人性，出版 100 多年来，它所散发出的光芒始终都是那么逼人。对于任何时代的任何人来说，阅读这本书的意义都在于：它教我们学会了如何面对自己所处的环境，如何看待自己在工作与生活中遇到的所有问题，并最终从自己的内心深处捧出成功的清泉。正
如亚马逊最顶级的评论家之一，来自休斯敦的佐斯玛所说的那样：“所有的人都应该看看这本书，不仅如此，在读完这本书之后，每个人都应该问问自己，‘我对我自己现在的生活满意吗?为什么? ’”

可以想象，如果有人能够慷慨解囊，为所有必将名垂青史的成功心理作家们建造一座殿堂的话，詹姆斯·埃伦一定是这座殿堂里的无冕之王。而且我相信，包括戴尔·卡内基、拿破仑·希尔、文森特·皮尔，乃至罗伯特·清崎等在内的作家都将带着诸侯之于国王的虔诚，向詹姆斯·埃伦俯首称臣。我们可以看到，当詹姆斯·埃伦高高坐在王座上的时候，这本《原因与结果法则》一定是他的王冠上最耀眼的珍宝。

很少有人能够在这么短的篇幅里传达出这么多宝贵的信息，可詹姆斯·埃伦做到了。他将自己的思想凝聚成最精华的语句，然后呈现给了我们。在这本不到三万字的小书当中，作者用富有哲理的语言向我们阐释了一个这样的道理：人的性格、健康、成就、目标等，与他的思想之间存在着一个绝对的因果关系。詹姆斯·埃伦坚持认为，一个人要想培养良好的性格，拥有健康的体魄，并最终取得梦想的成就，他首先必须在自己的内心培育正确的思想。

在这本书中，詹姆斯·埃伦讲了这样一个故事：

从前有一对年轻的男女，他们都生活在贫困之中，为了生活，他们不得不长期在条件恶劣的车间里工作，他们没受过教育，身上没有任何优雅的素质。但他们每时每刻都在梦想着能够改变自己的命运，能够得到更好的东西；他们梦想着自己能够变得更聪明、更优雅、更美丽；他们梦想着能够过上一种完美的生活，能够进入大图书馆看书，扩大自己的视野。一想到这些，他们内心就充满了不安，而这种不安又成为了他们不断努力的动力，就这样，他们利用一切空闲时间和手段，不断地学习，让自己进步。

很快，他们的思想改变了，他们对自己周围的环境也有了更新的认识，他们感觉这破旧的车间已经不能再容纳他们了，于是他们准备像扔掉一件外套一样脱离了自己当前的生活，并继续为着这个目标而不断努力。就这样，当机会来临的时候，他们永远离开了原来的处境，彻底地改变了自己的命运。

几年以后，他们成为了完全不同的人，他们用自己的方式，掌握了影响世界的权力，他们的一句话能够改变许多人的生活，人们开始对他们充满期待，并开始按照他们的指引规划自己的生活。就这样，这一对年轻人终于实现了自己年轻时的梦想。

我们不难理解这本书的时代意义。如果说“一个生活在一个充满变化的时代当中的人还有什么可以把握的话，那就是他自己”，这正是《原因与结果法则》所能带给我们的最根本的启示。

有多少人，当他们遭遇失意的时候，会想到去从自己身上寻找原因?失恋的人怪对方没眼光；失业的人说上司没人 性；没考高分的人嫌考题太难；工资太低的人觉得那是因为“老板都是周扒皮”；别人升职了，你会说那是“小人得志”；同事加薪了，你又讲那都是靠“逢迎溜须”；身体不健康，你觉得那是因为“环境太差”；孩子学习太差，你又觉得那“都是电视惹的祸”……这样的抱怨我们可以无限列举下去，但请好好想一想：“这是真正的原因吗?”当你把所有这些因素都埋怨一遍之后，请问问自己，“我应该负什么责任?”

在“敬业”与“执行”已经成为时代口号之后，人们必然要开始考虑一个更加关键的问题：如何对自己更忠诚？一个对自己都不忠诚的人，一个一遇到问题就百般推脱责任的人，怎么能做到真正的“敬业”与“执行”呢？

毫无疑问，当一个人的内心思想出了问题之后，即便有一千个理由可以解释自己的不幸，也只会有一个对所有相应的后果承担责任，那就是他自己。而要想从根本上解决这些问题，乃至从根本上扭转自己的处境，唯一可以依靠的
人也只有一个：你自己。

刘祥亚
2004年2月18日