# 第一章 思想与性格
```
作为拥有力量、智慧和爱的生物，

你完全可以通过自己的努力来主宰自己的命运，

而且你的内心深处有一种能够带来转变，帮助你获得新生的力量。

通过它，

你就可以按照自己的意愿创建自己的未来。
```

“<strong>一个人的思考方式决定了他的所有行为和成就。</strong>”这句格言不仅包含了我们存在的全部秘密，也解释了我们所有的生活境况。<strong>我们的行为就是我们思考的结果，我们的性格就是我们思想的综合外在体现。</strong>

就像任何植物都是从一粒种子开始的一样，我们的每一个行动也必定是从一粒思想的种子开始萌发的。无论是那些所谓的冲动的、没有经过思考的行为，还是那些经过深思熟虑之后而采取的行动，它都是一粒思想种子不断发展的结果。

如果说我们的行动是思想的花朵开放的过程，那随之而来的喜悦和痛苦就是思想这垃种子所结出的果实；也就是说，<strong>无论我们最终是收获甜蜜还是遭遇苦涩，它都是我们自己耕种的结果。</strong>

```
在头脑中如何设计自己，我们就会有什么样的表现。

如果心里生长着无知和邪恶，那痛苦就随之而来。

如果我们的思想是健康有益的，那我们最终也就必将收获喜悦。
```

在人的生长过程中，存在着一些起着绝对主导作用的原因与结果法则。这个因果关系十分绝对，而且它的效果也是非常明显的。<strong>那些拥有高贵超人的品格的人并不是出于恩宠或机会，而是他们不断发展正确思想的自然结果，是他们长期努力靠近完美的思想的结果。</strong>同样，有的人之所以人格卑鄙低下，那也是他们长期向着另一个方向努力的结果。

人是自己的主宰，我们掌握着控制自己命运的力量；如果说思想是一个巨大的武器库的话，我们就可以在其中锻造毁灭性的武器，当然，如果愿意付出努力的话，我们也可以锻造出那些能够帮助我们开创美好未来，建造天堂般喜悦、力量与和平的工具。通过正确地选择和应用自己的思想，我们就可以上升到神圣的完美状态；而如果不珍视自己的思想，不愿意向着好的方向努力，我们也可能变得人格低下，直至禽兽不如。如果把这两种思想比作两个端点的话，那它们之间就是各种等级的品格，而我们就是自己品格的造就者和主人。

在如今这个年代，人们记录下来的关于灵魂的真理当中，有一条是最让人兴奋的：<strong>人可以随意按照自己的方向培养自己的思想和品格，并能够通过这种方式来改变自己周围的环境和自己的命运。</strong>

作为一个拥有力量、智慧和爱的生物，你完全可以通过自己的努力来主宰自己的命运，而且你的内心深处有一种能够带来转变，帮助你获得新生的力量。通过它，你就可以按照自己的意愿创建自己的未来。

每个人都是自己命运的主人，即使是在你最软弱最无助的时候，你仍然能够通过努力来改变自己的命运。如果说你当前的处境并不理想，那很可能是因为你的思想方式存在问题。在这种情况下，只要你能够认真反省自己的处境，改正自己的缺点，你就能扭转自己的命运，重新获得辉煌。<strong>在这个过程当中，你需要聪明地运用自己的精力，通过不断进行自我剖析，发现生活的法则，并不断进行检讨和实践，只有这样，你才能真正成为自己命运的主人。</strong>

就像只有通过辛勤地搜寻和挖掘才能找到黄金和钻石一样，要想找到能改变命运的真理，你就必须挖掘到自己的灵魂深处。每个人都可以塑造自己的品格，创造自己的生活，改变自己的命运，但前提是你必须愿意观察、控制并改变自己的思想。所有的成功与失败都遵循着一种绝对的原因与结果法则，通过细致地观察那些成功人士的习惯，你就能找出真正帮助他们走向成功的原因，就能够找到获得智慧和力量的法则。

无论你所追寻的目标是什么，取得成功的道路都是一样的。“只要努力寻找，你就能找到自己想要的东西，只要真心敲门，门就必将为你打开。”这样的道理放之四海而皆准，在追寻目标的过程中，只要能不断耐心地探寻和实践，你就必然能够实现自己的目标。