# 多位数乘法

速算法的多位数乘数，是完全建立在一位数乘多位数的基础上。所不同的，就是由于乘数位数增多了，运算程序和次数以及积的位数也增多了。但是，这里都有一定的规律性。

## 一、基本规律

### 1.看看积的位数
设被乘数的位数是n位，乘数的位数是m位，那么，它们的积的位数就是：n+m（位）

在这里如果最高数位的乘积没有进位数时，我们约定它的进位数是0。这就是说，任何两个数相乘，它们的积的位数都是“被乘数位数与乘数位数的和”。

### 2.看看运算次数

任何两个多位数相乘时，乘数和被乘数的每位数都要相乘一次，不能少乘也不能重乘。由于一位数乘多位数的总乘次是“n+1”次（包括定首数）因此，多位数乘多位数的总乘次就是：(n+1)·m（次），实际上，就是“逐位相乘”。

### 3.看看运算程序

普通乘法都是乘数位不变，被乘数位变，即乘数的每一位数遍乘被乘数的每位数，然后把相乘积的“同位数”相加（或累加），最后，达到逐位清，定得数。然而我们的速算法则是采用高位算起，被乘数位和乘数位依一定程序同时变，从“逐位乘”的原理出发，通过找出相乘积的“同位数”，将积的每个“同位数”分别相加，直接找出总积的每位数，边算边清位，直接报出每位得数。这种运算方法，可以直呼得数，简化运算过程，快速、准确、方便。

## 二、计算方法

快速计算法的多位数乘法，是直接找总积的每位数来进行的，而总积的每位数，就是所有各位数逐位相乘中所得到的各个“同位数”之和。如何找出那些各个相乘积的“同位数”呢？为了便于掌握找法，让我们首先把乘法算式作如下的规定。

### 1.算式写法

1. 被乘数首位前面补“0”，表示占最高位相乘所得积的进位数，即代替一位数乘多位数的定首数。实际运算中，定首数相当于乘0。这样就统一了运算程序，不再时而定首数，时而不定首数。熟练以后可以不补“0”，直接在被乘数首位前读一个“0”。

2. 乘数的首数与被乘数的尾数对齐，这种写法，简称“接尾式”。这样写，利于看清运算程序，找相乘二数。以首尾相接位为准，以前（左），都是乘数的首数开头乘，简称“首开头”以后(右)，都是被乘数的尾数开头乘，简称“尾开头”。

3. 书写积的每位数，积的首位对“0”，以后逐位对齐。这样写便于找出各位相乘的另一个开头数，就是从高位算起，算哪位写哪位，写完以后，“下位”开头。这样两个开头相乘的数就完全确定了。同时，这样写也利于检查积的位数，只要逐位对齐，不必再去数积的位数，因为被乘数首位前补“0”多出了一位，而乘式的首尾对齐减少了一位，总位数还是没有变。

4. 在相乘的积的“同位数”相加中，满10要进位。积的个位数写在本位，进位数用“点”暂注在前位右下角。这里，进、个分别写(过渡式)，便于检查得数。最后，进、个相加（完成式）。

对照乘法算式的写法，可以把“找积的每位数”的方法，简要地表述为：**高位算起逐位清，分清首尾开头乘，挨位“外移”再相乘，乘积累加再移位，一方无数写得数。**

上述统称“外移法”。这里的“高位算起”，包括所补的“0”。“逐位清”，表示算完本位接算下位。“分清首尾开头乘”，是指首尾相接位以前是“首开头”，以后是“尾开头”，再根据逐位清，就定了开头相乘的二数。“外移”，是指以首尾相接位为界，被乘数向前(左)移位，乘数向后(右)移位。“挨位外移”再相乘是指被乘数和乘数同时向外移一位，移位后的二数相乘。这里实际上表示着被乘数扩大十倍，同时乘数缩小十倍，扩大和缩小后的二数相乘，所得的积与原来相乘的积是同位数。“乘积相加再移位”，是指把移位前后乘得的积相加起来，就是积的“同位数”相加。注意：在这里，相加时本位满十要进位；下面要紧接着“挨位外移再相乘”，又得到一个积的“同位数”，将它们累加起来。依此类推。“一方无数写得数”，是指进行移位后，如果被乘数或乘数中有一方没有数时，表明同位数已找完，就可以写得数了，写完得数后，另开头计算，如上反复进行，直到尾尾相乘为止。尾尾相乘可以直接写得数，不需移位。在相乘时，都要按照一位数乘多位数的方法进行，算被乘数本位要看它的后位定得数，但不全部算完每一位数，只需取本位积就行了。

### 2.结合手算
在做多位数乘法运算中，可采用手指记数法(见加减法)，暂记相乘中得到的积的个位数。这样便于记同位数相加中累加得到的数，减轻运算中的记忆负担。

下面举例说明多位数乘法的计算方法。

【例1】 5618×234=？
```
                         （开头）
1）被乘数首位前补“0”        0 5 6 1 8
2）乘数首数对齐被乘数尾数    ×       2 3 4
                        ————————————————
3）过渡式的进位点           1 2.0.3.5.1 2
4）完成式的进、个相加        1 3 1 4 6 1 2
5）积的每位数的说明编号      ① ②③④⑤ ⑥⑦
```

说明：

① 0×2得1（高位算起，首开头），首位对“0”写1。

② 2×5得1（逐位清，首开头），手记1；0×3得1

（挨位外移乘），手中1+1=2（乘积累加）；数位对齐写2（本来还可以移位。但是被乘数“0”前面没有数了一方无数写得数。下同）。

③ 6×2得2（逐位清，首开头），手记2；5×3得6（外移乘），手中2+6=8，手记8；0×4得2（再外移乘），手中8+2=10，进1写0。

④ 1×2得3（逐位清，首开头）,手记3；6×3得8（外移乘），手中3+8=11，，进1，手记1；5×4得2（再外移乘），手中1+2=3，写3（乘数4后位没有数，一方无数写得数）。

⑤ 8×2得6（逐位清，首尾相乘算作首开头），手记6；1×3得5（外移乘），手中6+5=11，进1，手记1；6×4得4（外移乘），手中1+4=5，写5。

⑥ 8×3得4（逐位清，尾开头），手记4；1×4得7（外移乘），手中4+7=11，进1，写1。

⑦ 8×4得2(逐位清，尾开头)，写2（尾尾相乘直接写得数）。最后，将每位的进、个相加(满十要进位)，得到乘积是：1314612（完成式）。检查积的位数：数位对齐共是七位数。抽查积的某位数：只要对准所查数上面的数位，再按照首尾开头的规定，找出它的相乘数，然后挨位外移去相乘，到无数可乘时为止，分别核对前位进数和本位个数就行了。如抽查④：

④ 上面所对的是“1”，“1”在首尾相接位的前位，因此是“首开头”就是：1×2得3（手记3）；

6×3得8（挨位外移再相乘），手中 3+8=11，进1，手记1；

5×4得2（再挨位外移0相乘），手中 1+2=3。

本来还可以移位，因为乘数4后面没有数，“一方无数写得数”。结果：前位进数是1，本位个数是3。正确。

在多位数乘法里，进行同位数累加时，进几要暂注几个点。不论积的哪位相加时，满十都要进位。如果首位相乘中的积是0，0可以不写，但要空一位写下位的积，以免出错。

【例2】2395 × 3486 = 8348970

```
    0 2 3 9 5
X           3 4 8 6
-------------------
      7.2.3.8 9 7 0
（相乘中积的首位是0，可以不写）
```

【例3】 224 × 456 = 102144
```
     0 2 2 4
   X       4 5 6
   -------------
       9.1.1 4 4
   （本位满十要进位）
```
