# 概述

乘法是快速计算法的基础。可是，两个多位数相乘，古今中外一直都是从个位数算起，再到十位，百位……。乘数有几位，就得列几排数，然后再从个位加起，最后得出乘积数，中间过程繁多，进位也容易出错。长期以来，有不少人曾考虑着如何能找出新的规律，以便提高计算效率。我带着这个问题，经过多年的学习与摸索，终于形成这一《快速计算法》。我认为，老算法之所以“慢”，关键在于两个问题没有解决，一是“进位”，二是“相加”。我的快速计算法，就是针对“进位”和“相加”的问题，试图有新的突破，从而提高了运算速度。

为了便于了解“快速计算法”的具体内容，首先谈谈与研究建立快速计算法有关的几个问题。

## 一、乘法和加法的关系
大家知道，十进制普通加法的运算法则是：数位对齐，逐位相加，满十进位。乘法的运算法则是：逐位相乘，同位数相加，满十进位。从表面上看，两者只有“满十进位”是相同的。其实，乘法里的“逐位相乘”，就表示着加法里的数位对齐相加，乘法里的“同位数相加”，就表示着加法里的逐位相加。两个法则叙述形式虽然不同，但运算实质是一
致的，都是遵循十进制“同位数相加、满十进位”的规律，这是加、乘的共性。但是，乘法与加法相比有着不同特点，即其个性。从普通加法看，相加数，每个同一数位上的数变化无常，是异数连加，而乘法所表示的数都是相同加数，每个同一数位上的数都相同，即“同数”连加，这是乘法的特性，是乘法不同于一般加法的地方，它说明了加、乘之间的关系，更反映出乘法规律性强之所在，是乘法简便于加法的根据。“快速计算法”就是抓住了乘法这一特点，研究建立起新的简捷算法。


## 二、速算乘法运算程序的建立
普通加法与乘法的运算，有交换律、结合律、分配律。它们的运算与其相加或相乘数的“运算顺序”无关，也就是说，可以从低位算起，也可以从高位算起，还可以从中间任一位算起。
```
例如：7462×2
     = 7000×2 + 400×2 + 60×2 + 2×2（高位算起）
     = 2×2 + 60×2 + 400×2 + 7000×2（低位算起）
     = 400×2 + 60×2 + 2×2+7000×2（中间任一位算起）
```

按这个特点，结合数的读、写、看、算都是由左到右（由高位到低位）进行，唯独一般加、减、乘运算是由低位到高位进行，读、写、看、算四者不统一。而日常生活中却又是先算大数后算小数。考虑到这种脱节、因此产生了乘法也从高位算起的想法，欲把四者统一起来，在实际应用中就方便了。

乘法运算的实质，都是“同位数相加，满十进位”，而本位的个位数与它后位的进位数是同位数，要进行相加，就提出了这样的问题：本位的个位数有无规律？后位的进位数有无规律？能否在运算中把后位的进位数提前找到，提前加
到本位中来，即“提前进位”呢？使之达到高位算起，边算边清位，边算边定得数，计算速度就必然大大加快了。但是，实现“提前进位”，取决于相乘数的个位规律（简称个律）和进位规律(简称进律)的掌握，这是从高位算起要解决的主要问题。

在加法里，每位数相加的和有进、个，所得和的个位数与乘法里每位相乘所得积的个位数是相同的。所得和的进位数与所得积的十位数是一致的，都表示着进位数。所不同的，加法的进位数是用进位点“·”表示，运算中把它写在横线上，前位的右下角；而在乘法里，进位数则用数字表示，写在横线下，同前位对齐。深入研究这种形式上的不同，从中找出共同性规律性的东西。低位算起的加法，用进位点暂记进位数比较方便，乘法中进位数用数字表示比较方便，现在，我们从这一方便出发，将加、乘书写形式的不同变得统一起来，都用数字来表示。这样做，并不影响运算的正确性，相反，更符合实际，更有利于寻找其中的规律性。我们把连加运算的这种书写方式，称为分裂进、个。因为，原来的运算是把进位数与前位的个位数完全当成一回事，按前位的个位数来对待，这样便造成错觉，掩盖了加法运算的实质，因此，现在把这样的书写方式改变过来是很有必要的。

后位的进位数简称“后进”，本位的个位数简称“本个”。

```
普通加法                   分裂进、个加法
    8  3  4  4           8  3  4  4           
       2  9  6              2  9  6
       5  4  3              5  4  3
       7  8  9              7  8  9
+   2  0  0  4       +   2  0  0  4
  · · ·· ··          ———————————————
———————————————        1 1  2  2     →（后进）
  1 1  9  7  6       +   0  7  5  6  →（本个）
                     ———————————————
                       1 1  9  7  6  →（和=后进+本个）
```


从“分裂进、个”算式中，我们竖看和的每位数是：首位数为“后进”，尾位数为“本个”，中间各位数都是“本个加后进”。因为相加数的最高位前位是0，最低位的后位也是0。所以和的每位数就可以统一为“本个加后进”。

加法的特例：同数连加 → 乘法
```
    8  3  4  2              8  3  4  2
    8  3  4  2           x           4
    8  3  4  2           ______________
 +  8  3  4  2           3  1  1  0    →（后进）
______________              2  2  6  8 →（本个）
  3 1  1  0    →（后进）  ______________
    2  2  6  8 →（本个）  3  3  3  6  8 →（积）
______________
  3 3  3  6  8 →（和）
```

同加法一样，竖看，积的每位数是：首位数为“后进”，尾位数为“本个”，中间各位数都是“本个加后进”。同样可以看出：相乘数的最高位前位没有数，是0；最低位的后位也没有数，是0，因此，也可以说，积的每位数可以统一为“本个加后进”。

由此看来，乘法问题，实质上还是相乘中“本个加后进”的重复运算，即积的每位数都可由高到低，按“本个加后进”逐位推移的方法运算得到。而除法则是乘法的逆运算，在相乘除的过程中要用到加减法，所以说乘法是快速计算法的基础。