# 后记

## 为什么要做这本书

从实用的角度看，本书提到的快速计算法已经过时。现在计算机已经人手一台，很少人会真的需要口算8位数的加减乘除。从我得到这本书到现在，已经过去20多年了。虽然过了那么久，我依然无法口算2位数的加减乘除。毕业之后我从事计算机相关的工作到现在已经十多年，我经常会想，到底什么是计算呢？

从我同学那里得到这本书，已经是20多年前的事了，现在他和我都是两个孩子的父亲。有了孩子之后，我对世界的很多看法发生了一些变化。我的时间不再只是我自己的了，我需要把时间分一部分给到孩子。所以关于工作和生活都需要为此做出调整，过去一直把时间花在工作上，现在显然是不再合适了。工作换了之后到现在，快一年时间，慢慢把一些自己想做的事情做起来。这本书就是其中之一。

在缺乏计算机的年代，只有少数人获得了计算上的优势能力。而处于遍地是计算机的年代，计算能力似乎已经不再成为你在人群中的优势能力，因为计算工具唾手可得，且算力强大，且计算结果精确无比。那我们为什么要学习一种快速计算的方法，训练大脑做这样的事情完全没必要。所以这本快速计算法，基本上可以认为已经失去了它的实用价值。不过我依然会推荐对计算感兴趣的人了解一下这本小书。它的价值在于提供了一种新的解题思路。人类知识的发展就是这样，很多人尝试了很多领域的知识，可能只在某一个点上有用甚至完全没用，但是作为一种知识，它应该被保留下来。如果作为一个知识爱好者，你只关注人类知识这棵大树的树干，那么你又怎么能感受到人类知识的繁茂呢？

了解了，然后把它合上，然后把书放在书架上吃灰。或许很多书籍的命运就是如此。对书而言，很高兴曾经有人翻过，后来这个翻过书的人也消失了，书上记录的知识就是通过这样的方式留在了人类文明的大海之中。希望读者也是一个对知识本身感兴趣的人。

在所有关于计算的故事里面，我比较喜欢莱布尼茨和牛顿的故事。在现在看来，那些神级数学家离中国还是好遥远。易得的果实已经被摘的差不多了，现在从事数学或者其它基础研究都已经很难有做出划时代的成就了。但是人类作为一个群体，依然需要孜孜以求，不断探索，及时一些并不重要的进步或者技术创新，也值得花时间学习和探索。

最开始我以为这是一个月的工作，然后整个4月开始的两天就把扫描版的OCR做完，然后发现书的内容确实不多，把一些非必要的信息去掉之后，就没生多少了。书整理下来，把Markdown写数学表达式研究明白了，要掌握一项技能，最好就是去用它，如果不是这本书的工作，我还真很难有机会好好了解一下Markdown的语法。大部分时候，我们只需要掌握很少一部分技能就可以应付工作，只是如果没有全面了解一个事物，内心总是觉得少了点什么。于是趁这次机会，补一下这点遗憾。

现在借助大模型，已经能很好的处理各种OCR的需求，甚至从开源体系里面就可以有一堆可用的工具，也是这一次机会，把一些OCR相关的内容看了一遍。缺好用的工具，这是一个非常基础的功能，很多公司用这个来挣钱，既然基础或许开源才更有生命力。

## 资料

* 《快速计算法》自1979年3月发行以来，先后发行2000多万册，创造了出版界发行的纪录。
[M](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%B2%E4%B8%B0%E6%94%B6/7591820)

* 赵慈庚，字霁春，1910年3月1日生，直隶（后河北）定州人，1935年，毕业于北平师范大学数学系。曾任西北工学院副教授。建国后，历任北京师范大学副教授、教授，北京市高等数学研究会第一届副理事长。[M](https://baike.sogou.com/v12504740.htm)

* 李宝光教授 (1913—1994)，北京市人。1938 年毕业于国立北平师范大学（现北京师范大学）。毕业后在陕西扶轮中学任教。1941 年 10 月至 1949 年 2 月在西北工学院、西北师范学院、西北大学、陕西师范学院任教，先后任讲师、副教授、教授。[M](https://news.cufe.edu.cn/info/1006/21762.htm)
