# 好书推荐

## 经济类
###《薛兆丰经济学讲义》

## 技术/科技
### 《人月神话》
一个女人生一个孩子需要十个月，也就是是人月，那么如何让十个女人在一个月内生一个孩子？

### 《黑客与画家》
有所创造之前，你需要有所努力工作。请不要被你知道的规则限制了你的想象，努力看清这个世界的本质，然后纵情创造你想要的生活。

### 《数学之美》
人类从农业文明到工业文明，社会全方位得到了一个质的提升。但是在工业文明时代，数学并不是显学，依然只是作为工程、化学的基础被默默使用，只有爱好者才会去研究数学。但是进入信息时候之后，数学就变成了炙手可热的显学。但凡你要处理信息，一定需要用到数学。当然你要了解信息时代，一定需要掌握一些基本的数学概念。

什么是幸存者者偏差？
如何把信息自动分类？
AI如果是统计学的延升，那么统计是什么？
什么是神经网络？

### 《暗时间》
作为一本科普读物，作者深刻的讨论了认知是什么，如何有效的利用可能被忽视的大脑模式来帮助学习和自我提升。要感谢这个时代，可能通过电信号把人脑里面的活动状态展现出来，然后终于可以观察人脑活动，这样我们就可以知道学习过程大脑是怎么发生变化了。在学习之前，我们需要知道一些脑科学，从而反观自己，让自己更好的掌握知识和技能。

### 《程序员修炼之道》

## 小说/虚构
### 《遥远的救世主》
得救之道在于强势文化锻造的社会形态，用经济学的词汇就是请按市场逻辑做事。小说里面用“强势文化”这个词包装了西方代表的自由市场逻辑。相对的小说把中国传统文化定义为弱者文化，表现就是等待救主，跪拜上位，不去自我救赎和发展自救。

小说要批评的内容也确实是中国文化的现实，大部分的国民不自知也导致其无法脱离所处环境。

强者的逻辑是了解规律并应用规律，从而让自己摆脱限制自己的外部不利环境。不过小说中对于有用的规律其实聊的不多，也不够清晰。远不如《薛兆丰的经济学课》说的直白。

### 《尘埃落定》
高一的时候我读了这本小说，读完之后给我的感觉是作者阿来讲了半个故事。小说主角是一个傻子，他做了很多看似不靠谱，事后看又是正确的决策。相对主角的老父亲和大哥这样的正常人而言，结果是好的。

这本书让我意难平的点是它并没有讲道理，说明为什么傻子的选择是对的。因为作者可能自己也没办法理解在纷繁复杂的人生面前，如何选择才是对的。后来我又读了阿来的其它基本小说《尘埃飞扬》和《格萨尔瓦王》。

《尘埃飞扬》是一本短篇小说集，不过讲的内容和《尘埃落定》一样。其中有一篇很有趣，藏传佛教有活佛转世的习俗。也就是当代活佛死亡之后，会给自己的弟子说明自己将转世并大致在什么方向出现，会有什么特征。活佛的弟子们依据活佛的指引，在青海湖边找起码的白衣少年，结果在特定的日子里面碰上了两位符合特征的少年，于是两位少年的命运从此交织在一起。被选择成为活佛的少年最终也并没能展示更多的神迹，反而落选的少年在佛学少展示出各种天分，然而名分天定，一切又无法改变。

阿来没有讲世界的规律，他讲了好多让人意难平的故事，而我想要了解的是时间的普遍规律。

### 《解密》
这是初中时候看的小说，这个故事更是让我憋屈。天才其实并不一定会有好的结局，但是天才闪耀的一瞬足以照亮漫长的黑暗。

我喜欢这样的天才故事，我又感慨命运的不公。

### 《大国之道》
我读这本书的时候，它的书名叫《刷盘子还是读书》。初中的某个下午，跑去阅览室的我看到《读者》上面的同名文章 ——《刷盘子还是读书》。文章内容很简单，就是讲在日本刷一个小时盘子有60元收入，每天工作8小时，一个月能收入1万4千元。我看到这本书的时候大概是 2003年左右，那会国内工资离每月一万还很远。文章提出的观点是从比较优势的角度，我们应该选择刷盘子，因为相对而言搞科研/做技术创新是不挣钱的。

文章很有意思于是就把书买过来读了读。书的整体内容，对于初中生的我而言，还是非常震撼的。作者说明了一个道理，重工业是现代化国家的根基，要成为先进的国家，必须发展重工业。讲了日本崛起、德国崛起、英美觉得，都是在印证工业是立国之本。顺便痛批国内各种买办的短视，那些推崇比较优势的经济学家如何误国。真可谓痛心疾首，国之将亡。

这样一本有理有据，内容详实的科普/经济类读物，算是我最早接触到的谈社会体制如何有效运行的书。与我而言自然比各种小说都要好很多。

比起对这个世界的感伤，我更愿意了解这个世界的规律。

这本书的后记里面谈到了什么是科学，这也是我第一次清晰的知道科学这个概念。

**可重复、可验证**

现在看书中的观点可能都是杞人忧天，不过站在20年前。那会儿中国的国力太弱，科技水平太低，被各种欺负也只能韬光养晦，有学之士无用武之地是常态。时间推到20年后，2024年的当下，各种强国言论才被媒体反复提起。只是很多人其实都还不知道《大国之道》。

### 《退步集》
这本书大概也是二十年前了，一个清华美院的海龟博士因为招收不到学生，洋洋洒洒写了一本书抱怨。作者说他不理解为什么靠美术研究生，要考英语，靠英语也就罢了，为什么要考毛邓。难道不说英语，不懂政治就不会画画了吗？

多好的一个问题，社会只能有一种生意和意识形态是很可怕的。

做着后来又写了一本书《退步集续》，所谓一退再退，所谓者何？

作为中国，因为文革，中国大陆地区已经基本失去了传统文化。而作者所忧伤和感怀的那样一个名族，只能到国外找自己的文化归属和精神寄托，何其悲哀！

### 《我的团长我的团》
我们只是被当做劈柴烧掉，只是被写在战绩报告里的死亡数字。

## 综合类
### 《了凡四训》
你所能认知的世界其实并不是全部的物理世界，它只是物理世界在你心里的投影。想要改变你的命运，你需要先改变你对世界的态度和认知。

### 《正见》
```
诸法无我，诸行无常，诸漏皆苦，涅槃寂静。
```

坐着说上面的四句话是佛陀说过的四圣谛，如果你认可其中的每一句话，那么你就可以自认为是一个佛教徒。而我正好四句话都很认可。

《正见》是一位出家法师推荐给我的。他说这是他在世间读的最后一本书，也是出家后读的第一本书。是的，他在读这本书的过程中，选择了出家。

如果要了解佛教，那这本书可能并不合适，但是要简单的了解一些佛法，估计这是一本适合入门的读物。佛教和佛法并不一样，藏传佛教和汉传佛教也一样。

书里面没有讲禅宗、净土宗、密宗等这样的宗教内容，作者试图给大众科普一下什么是佛法。于佛法而言，宗教的形式仅仅只是一种佛法传播过程中的形式，其实和佛法本身关系不大。

### 《深奥的简洁》


### 《万维钢精英日课》